The 48 Laws of Power
48 Quy luật Sức mạnh
by Robert Greene | Law number nine ... Win Through Your Actions - Never Through Argument
của Robert Greene | Quy luật số chín... Chiến thắng Bằng Hành động - Không phải Bằng Tranh luận
Any momentary triumph you think you have gained through argument is really a Pyrrhic
Bất kỳ chiến thắng nào mà bạn nghĩ bạn đã giành được nhờ tranh luận thì thật là
victory: The resentment and ill will you stir up is stronger and lasts longer
một chiến thắng chết yểu: Sự oán giận và ý định tồi mà bạn khơi lên sẽ mạnh hơn
than any momentary change of opinion.
và tồn tại lâu hơn cả quá trình thay đổi quan điểm diễn ra trong chốc lát.
It is much more powerful to get others to agree with you through your actions,
Việc khiến người khác đồng ý với bạn thông qua hành động của bạn,
without saying a word. Demonstrate, do not explicate.
mà không cần nói một lời nào, còn có uy lực hơn nhiều. Hãy chứng tỏ bằng hành động, đừng giải thích.
Take the example of the engineer in Athens receiving orders from his
Lấy ví dụ của kỹ sư ở Athen đã nhận lệnh từ
commander Mucianus to send the largest ship’s mast
chỉ huy Mucianus của anh ta để đưa vào sử dụng chiếc cột buồm lớn nhất của con tàu
to be used to help in the siege of the town of Pergumus. The engineer argued
để giúp bao vây thị trấn Pergumus. Người kỹ sư đã
that
tranh luận rằng
what the commander needed was not the larger mast, but the smaller
những gì người chỉ huy cần không phải là một chiếc cột buồm lớn hơn,
which would be better suited for the task. Mucianus was infuriated
bởi một chiếc nhỏ hơn sẽ phù hợp với nhiệm vụ hơn. Mucianus đã tức giận
and sent for the engineer who continued to try to explain his reasoning
và cho gọi người kỹ sư đã cố gắng giải thích lý do
for sending the smaller mast. For his disobedience, he was flogged and scourged
cho việc đưa chiếc cột buồm nhỏ hơn tới. Vì không tuân theo mệnh lệnh nên anh ta đã bị phạt đánh đòn
with rods until he died.
cho tới chết.
The engineer’s argument went on deaf ears.
Lý lẽ của người kỹ sư đã bị bỏ ngoài tai.
Nobody cared whether or not it was more prudent to use the smaller mast.
Không ai quan tâm là liệu có đúng là dùng chiếc cột buồm nhỏ hơn thì sẽ tốt hơn không.
The fact of the matter was that a superior gave a command
Sự thật nằm ở chỗ người chỉ huy đã đưa ra mệnh lệnh
and he decided that by insulting the intelligence of his master
và ông ta đã quyết định rằng việc người kỹ sư xâm phạm tới trí thông minh của bề trên thông qua tranh luận mới là vấn đề.
by arguing was more important. Unlike Michelangelo,
Không giống như Michelangelo,
the engineer did not exercise the correctness of his ideas
người kỹ sư này đã không gián tiếp áp dụng tính chính xác trong ý tưởng của mình.
indirectly. When Florence’s mayor, Piero Sorderini
Khi thị trưởng xứ Florence là Piero Sorderini
told Michelangelo that the nose on his sculpture that he had been commissioned
nói với Michelangelo rằng chiếc mũi trên bức tượng của David trẻ với chiếc súng cao su trong tay
to do of a young David with sling in hand was too big,
mà ông đã được giao làm là quá to.
e did not argue that the nose was just right, Michelangelo merely took the mayor
Michelangelo đã không tranh luận rằng chiếc mũi to vừa phải, mà chỉ đưa ngài thị trưởng
onto the scaffolding and gave the appearance of changing the nose.
lên giàn giáo và cho ông ấy xem hình dáng của chiếc mũi được thay đổi.
Sorderini was pleased and no one was offended.
Sorderini cảm thấy hài lòng và không ai cảm thấy bị xúc phạm cả.
You’ve definitely heard the old adage, “Actions speak louder than words.”
Các bạn chắc hẳn đã từng nghe câu châm ngôn, "Hành động có sức nặng hơn lời nói."
Actions and demonstrations are much more powerful than
Hành động và minh họa còn mạnh hơn cả
any rhetoric that one can spew out his mouth. There are no offensive words,
những lời nói hoa mĩ được thốt ra. Không có từ ngữ xúc phạm,
no possibility of misinterpretation. No one can argue with demonstrated proof.
không có chuyện hiểu sai. Không ai có thể tranh luận với bằng chứng đã được chứng minh.
As Baltasar Gracian remarks, "The truth is generally seen,
Như Baltasar Gracian có nói, "Người ta thường nhìn thấy sự thật, chứ hiếm khi nghe thấy nó."
rarely heard." Yet beyond actions, the most powerful persuasion is symbolic.
Nhưng còn hơn cả hành động, lời thuyết phục mạnh mẽ nhất là biểu tượng.
Symbols like a flag or mythic story or monument is something we all understand
Biểu tượng, ví dụ như một lá cờ, một câu chuyện thần thoại hay một đài tưởng niệm, là thứ mà
without the exchanging of
tất cả chúng ta đều hiểu
one word.
mà không cần phải nói với nhau một lời nào.
Henry Kissinger, who in 1979 suddenly broke off an intense meeting with the
Vào năm 1979, Henry Kissinger đã bất chợt tổ chức một cuộc họp đầy căng thẳng với Israel
Israelis over the return of the Sinai desert to go sight-seeing to an ancient
về vấn đề sa mạc Sinai để đi thăm quan
place and Masada,
một vùng đất cổ xưa và vùng Masada - nơi có
Masada is where seven thousand Jewish warriors were said to commit mass suicide
bảy nghìn người lính Do Thái bị thảm sát
in A.D. 73 rather than give in to the Roman troops.
vào năm thứ 73 sau Công nguyên vì đã không chịu đầu hàng quân đội La Mã.
The Israelis knew that Kissinger’s message was much more than just a
Người Israel biết rằng thông điệp của Kissinger
warning;
không đơn thuần chỉ là lời cảnh báo;
it was a significant emotional symbol that made them think far more seriously
nó còn là biểu tượng tình cảm khiến họ phải suy nghĩ
than
nghiêm túc hơn
any oratorical rhetoric he could have placated. Choose Your Battles
bất kỳ lời nói hoa mỹ nhằm xoa dịu nào mà ông đưa ra.
Wisely
Hãy Quyết định Chiến đấu một cách Khôn ngoan.
Sometimes it is best to conserve your energy and walk away.
Đôi khi cách tốt nhất lại là bảo toàn năng lượng và đi chỗ khác.
Then there are other times when the heat of an argument will be beneficial to you.
Sau đó sẽ có lúc sức nóng của tranh luận sẽ có lợi cho bạn.
On the opposite end of the spectrum it is advantageous to argue with all the
Ngược lại, sẽ là một lợi thế khi tranh luận
convictions you can muster.
bằng tất cả những lời kết tội mà bạn có thể tập hợp được.
The more emotional, the better, especially when caught in a web of deception,
Càng nhiều cảm xúc càng tốt, nhất là khi bị bắt gặp gian lận,
you need to draw the other person into the argument so as to distract and
bạn cần phải lôi kéo người kia vào cuộc tranh luận để làm sao nhãng
confuse.
và gây rối trí người đó.
Phases of a Convincing Deceptive Argument
Các bước của Lập luận Lừa dối mang tính Thuyết phục
1. Feign ignorance: Like the con artist, Victor Lustig
1. Giả vờ không biết gì: Giống như một họa sĩ lừa bịp, Victor Lustig
who sold boxes for $10,000 and claimed that the boxes could make
đã bán những chiếc hộp với giá 10.000 đô la và tuyên bố rằng
money.
những chiếc hộp đó có thể làm ra tiền.
When confronted by Sheriff Richards of Remsen County, Oklahoma
Khi đối đầu với Hạt trưởng Richards của Hạt Remsen - Oklahoma,
that the box did not work, he acted as if he could not believe it.
chiếc hộp không hoạt động, ông đã giả bộ như thể ông không tin vào điều đó.
He went as far as to ask the sheriff if he had operated it properly.
Ông đã làm tới mức hỏi ngài Hạt trưởng xem liệu ông ta có vận hành chiếc hộp đúng cách không.
This is the way to place doubt in the mind of the offended party.
Đây là cách để gieo hoài nghi vào tâm trí của bên bị xúc phạm.
I mean, that's hilarious - a box that can make money. Two
Ý tôi là thật là nực cười - một chiếc hộp lại có thể làm ra tiền.
Put a technical spin or rhetoric on the deception:
2. Đặt vào tình huống mang tính kỹ thuật hoặc lời nói hoa mỹ về sự lừa dối này:
In the case of Lustig, he was masterful in his wording about the box.
Trong trường hợp của Lustig, ông đã rất điêu luyện trong việc diễn đạt về chiếc hộp.
This was nothing more than a bunch of technical jobber jabber that further
Chẳng có gì hơn ngoài những lời nói huyên thuyên của một người bán hàng
confused the sheriff,
đã làm cho ngài Hạt trưởng bị rối trí,
who then let his guard down because of his own insecurity about the function of the
và sau đó đã buông lơi cảnh giác bởi vì ông đã không còn tự tin
box.
về chức năng của chiếc hộp nữa.
3. Offer something for nothing: Lustig offered to give the sheriff his money back
3. Cho đi không vì điều gì cả: Lustig đã đề nghị trả lại ngài Hạt trưởng số tiền
and to come back to the town to fix the box although he knew that the box would
và quay trở lại thị trấn để sửa chiếc hộp, mặc dù ông biết rằng
never work
chiếc hộp sẽ không bao giờ hoạt động
and the money was not real. He diffused a situation that could have been
và tiền không hề có thật. Ông đã đưa ra một tình huống
deadly for him.
mà có thể sẽ khiến ông phải chết.
He had won the argument and was able to get the sheriff jailed for passing
Ông đã chiến thắng trong cuộc tranh luận và bỏ tù ngài Hạt trưởng
counterfeit bills in the process.
vì đã lập chi phiếu giả.
That's it for this law, if however that was not enough for you subscribe and
Đó là nội dung của quy luật này, nếu như vậy là chưa đủ với bạn
check out the next videos
vậy thì hãy đăng ký và xem các video tiếp theo
which I'm going to upload in the next few days. Thanks for watching!
mà tôi sẽ đăng tải trong một vài ngày tới. Cảm ơn các bạn đã quan tâm theo dõi!